Partnerem dzisie jszego odcinka
jest firma Monini z Umbrii,
firma zajmująca się produkcją
oraz selekcją uznanych
w świecie oliw.
Zatem zobaczycie nie tylko
kawałek tego
wspaniałego fragmentu Włoch,
ale również dowiecie się na
czym polega istota
dobrej oliwy.
Przed nami Umbria moi drodzy.
Jeden z najmniej turystycznie
spenetrowanych regionów Włoch,
no bo nie ma dostępu
do morza, a ludzie lubią
zwiedzać pod warunkiem, że tego
samego dnia znajdą się
na plaży.
Najczęściej tak lubią, ale mimo
tego braku marketingu
turystycznego według wielu jest
to po prostu pocztówka,
kondensat
piękna Półwyspu Apenińskiego.
Mamy góry.
Porośnięte mieszanym,
bardzo
często liściastym lasem,
pełne dębów.
Mamy
wczesnośredniowieczne perełki.
Mamy cudowne doliny.
Mamy mnóstwo upraw.
Mamy niespieszne,
rolnicze życie o tradycjach
sięgających setki lat w tył.
Mamy skarby.
O jednym z nich
dzisiaj będzie mowa.
Gaje oliwne.
Tak samo ważny dla
umbryjskiego pejzażu element,
jak stare, obronne miasta na
wzgórzach czy też strzelające
ku niebu cyprysy.
Oliwki uprawia się tutaj od
czasów rzymskich i trudno
w to uwierzyć, ale jeszcze do
lat dwudziestych XX wieku
dominowała we Włoszech i
w Umbrii oliwa rafinowana i
najczęściej nie sprzedawano
jej w butelkach, a po prostu
przynoszono na
targi w baniakach,
ale w roku 1920 syn tej ziemi
Pan Zefferino Monini wpadł
na genialny pomysł.
Mianowicie, zaczął na większą
skalę oferować oliwę
z pierwszego tłoczenia.
Oliwę dziewiczą, czyli olio
extra vergine di oliva i zaczął
pakować ją w butelki.
Tak zaczął się nowy,
oliwny rozdział i właśnie o tym
dzisiaj
chciałem Państwu opowiedzieć.
Żeby podpatrzeć zbiór oliwek
trzeba oczywiście
na takowy natrafić.
Czyli mówiąc w największym
skrócie, połowa października.
Wówczas on się zaczyna.
Jak dobrze się zbiera oliwki?
No albo
ręcznie albo maszynowo,
właśnie przy
pomocy takiego urządzenia.
Jaki rodzaj zbioru
to trochę zależy od
ukształtowania terenu.
Jeśli mamy bardzo
strome nachylenie stoku, no to
wówczas nawet
jeśli rozłożymy maty,
a to jest konieczne, no to
wtedy oliwki będą spadać.
Wówczas trzeba
zbierać je ręcznie.
Ale, co jest
w tym wypadku najważniejsze?
Najważniejsze jest to, że do
dalszego przetworzenia wędrują
tylko oliwki
zebrane przez człowieka.
Nigdy takie, które same
spadną z drzewa, gdyż one się
już do użycia nie nadają.
Jak one wyglądają?
No mają różny
stopień dojrzałości.
Zobaczcie, niektóre są
całkowicie zielone.
Niektóre są takie czarnawe,
a niektóre są mieszane.
Tu jakby sinogranatowe.
Bywają też takie,
które mają czerwonawą barwę.
One wszystkie powędrują
do tłoczni, ale zdrowe.
Zebrane oliwki powinny jak
najszybciej trafić do tłoczni.
Bardzo ważne jest jak
się je do tej tłoczni
transportuje.
Zobaczcie, to są
przewiewne skrzynki.
Dzięki temu
jest dostęp powietrza.
Gdyby wsadzić oliwki do worków,
a już nie daj Bóg
do worków plastikowych,
one by się
tam zaparzyły, zakisiły.
Te drzewa, które widzieliście
w oliwnym gaju należą
do odmiany frantoio.
Tak samo zresztą nazywa się
tłocznia oliwy po włosku.
Zwróćcie uwagę jeszcze raz
na ich kolor.
Większość z nich to
są oliwki zielone.
Ten kolor zależy
od stopnia dojrzałości.
I właśnie Włosi
wpadli na doskonały
i innowacyjny pomysł,
mianowicie taki, by tłoczyć
oliwę głównie
z zielonych oliwek,
czyli jeszcze niedojrzałych.
Dlaczego?
Bo właśnie oliwki jak są
jeszcze niedojrzałe to zrobiona
z nich oliwa ma
ów charakterystyczny,
pikantny, trawiasty smak
i aromat
i ma też w sobie znacznie
więcej przeciwutleniaczy.
Gdyby zrobić wszystko z
oliwek wyłącznie takich,
czyli dojrzałych albo
jeszcze bardziej dojrzałych,
już lekko pomarszczonych to
ta oliwa nie miałaby tego o czym
przed chwilą mówiłem.
Są oczywiście kraje
na świecie czy też
regiony Grecja,
Dalmacja, gdzie wolą robić
oliwę z oliwek dojrzałych.
We Włoszech ta
tradycja jeszcze obowiązuje w
Ligurii na przykład, ale tutaj
już od dawna nie.
Te zebrane oliwki wędrują
do takiej maszyny.
Ta maszyna nie
tylko oliwki myje, ale również
odziera je z listków
i resztek gałęzi.
Cały proces od początku do
końca trwa 40 minut i odbywa
się bez dostępu powietrza.
Żeby można było mówić o oliwie
tłoczonej na zimno maksymalna
temperatura tego procesu to 27
stopni Celsjusza rzecz jasna,
a tylko oliwa tłoczona na zimno
zachowuje najwyższe wartości,
nie tylko smakowe
ale również odżywcze.
Dosłownie kilkanaście metrów
stąd oliwki przyjechały.
Tam je ta
maszyna przebiera, a tutaj
cieknie złoto.
To już jest gotowy produkt.
Jedyne co jeszcze można
z tym ewentualnie zrobić to
poddać procesowi filtracji,
ale o tym w bardziej
sprzyjających
dźwiękowo warunkach.
To jest oliwa filtrowana, a to
jest oliwa niefiltrowana i
widać wyraźne różnice w
ich szacie zewnętrznej.
Ta niefiltrowana nie jest
po prostu przezroczysta.
Dlaczego?
Dlatego, że w niej pływają
takie mikrooliwne frakcje.
No po prostu
te oliwne drobinki,
które powstają w trakcie
procesu tłoczenia, w niej
pozostają i jeśli chcemy się
ich pozbyć to wówczas
proces filtracji uruchamiamy.
Która z nich jest lepsza?
No żeby odpowiedzieć na to
pytanie trzeba w przódy
wyjaśnić jak długo
można oliwę przechowywać,
pod warunkiem, że się
ją dobrze przechowuje.
No zbiory oliwek są co roku,
więc najlepiej byłoby korzystać
z oliwy po prostu
w tym przedziale.
Co rok zbieranej, ale ona
jeszcze raz powtarzam,
jeśli jest dobrze przechowywana
i mówię teraz
o oliwie filtrowanej, przez rok
się nie zepsuje, ale osłabnie
jej zarówno zapach jak i smak.
Natomiast
oliwa niefiltrowana,
która kiedy zaraz z frantoio,
czyli z tłoczni ją weźmiemy
wydaje nam się czymś
genialnym, cudownym i
pachnącym jak perfumeria.
Gdy stoi w butelce to
na dole zbiera się osad.
Właśnie osad z
tych mikrooliwek.
I ten osad po jakimś czasie,
krótszym niż rok,
zaczyna fermentować.
Zatem wniosek stąd taki.
Jeśli jesteśmy we Włoszech,
jeśli są zbiory oliwek,
jeśli tłoczą oliwę, to kupmy
sobie niefiltrowaną.
Weźmy ją do domu,
ale jak najszybciej zużyjmy.
Jeśli natomiast kupujemy oliwę
w Polsce w sklepie z półki i
mamy oliwę niefiltrowaną,
nie wiemy kto ją zrobił.
Nie wiemy jak długo
ona na tej półce stoi.
Nie wiemy w jakich
warunkach była przechowywana.
To zawsze lepszym wyborem jest
oliwa właśnie ta,
czyli filtrowana.
Nagadałem się a teraz
muszę zwilżyć gardło,
oliwą rzecz jasna.
Szanowni Państwo,
oto wnuk Zefferino Moniniego.
Również Zefferino Monini,
który dzisiaj
dzierży stery firmy.
Zefferino, czym jest dla
Ciebie oliwa wysokiej jakości?
Oliwa z oliwek wysokiej
jakości to historia naszej rodziny,
sięgająca czasów Zefferino
Moniniego Seniora - mojego dziadka.
Tradycję kontynuował mój ojciec
Giuseppe Monini, a dziś odpowiedzialność
za najwyższą jakość produktów Monini
przejąłem ja – Zefferino Junior.
Jakość ma fundamentalne znaczenie.
Jeśli kochasz
oliwę to doskonale wiesz,
że jej smak, aromat, intensywność zapachów,
a przede wszystkim
pikantność i lekka goryczka,
stanowią podstawowe wymogi
dla określenia wysokiej jakości,
a wysoka jakość
bezpośrednio wpływa na nasze zdrowie,
ponieważ dobra oliwa zawiera substancje
nutraceutyczne, czyli prozdrowotne.
Drodzy Państwo, tak
tu chodzi o zdrowie,
ale również chodzi o smak,
a jeśli smak idzie w parze ze
zdrowiem to mamy w tej
kategorii po
prostu produkt doskonały.
Bardzo dziękuję.
Kupując 100 tysięcy hektarów
gajów oliwnych można oczywiście
teoretycznie zostać
światowym oliwnym graczem,
ale to jest niemożliwe.
No choćby dlatego, że
nie ma takiej ilości gajów
oliwnych na sprzedaż,
ale zakładając hipotetycznie nawet,
że można by było kupić taki
areał,no to trzeba by było
mieć ogromną ilość tłoczni,
bo tak wielka ilość oliwek
jeśli czekałaby w kolejce do
tłoczni jednej czy też
nawet kilku to,
by sfermentowała.
Oliwki nie mogą długo
czekać na wytłoczenie.
Ale jest i inny sposób na,
który wpadła rodzina Monini.
No właśnie dzięki temu mogła
ona zostać światowym,
oliwnym graczem i dostarczać
swoje ustandaryzowane produkty
na półki wielu krajów.
O co chodzi?
No nie trzeba mieć
takich wielkich areałów.
Wystarczy kupować oliwę
od najlepszych producentów,
często niezbyt dużych,
a potem ją kupażować.
Robić dokładnie to
samo, co robią
na przyklad domy szampańskie.
No przecież one mają bardzo
często niewielkie winnice.
Zatem one kupują grona, a potem
z tego robią szampana, a w tym
wypadku Monini kupuje
oliwę i następnie tę
oliwę kupażuje.
Kupaż.
Coś, co znamy
również z winiarstwa.
No przecież,
na przykład tak samo działają
negocjanci w Bordeaux.
Chodzi o to, by tak zmieszać
czyli stworzyć kupaż
różnych odmian oliwy,
z różnych regionów pochodzących,
by uzyskać
zawsze świetny produkt.
Mam przed sobą coś
co służy do degustacji oliwy.
Degustacja oliwy odbywa
się w ciemno.
Dlaczego w ciemno?
No dlatego, że nie jest
ważny kolor oliwy
dla jej jakości.
To nie ma znaczenia czy
ona jest jaśniejsza,
ciemniejsza, jakie odcienie
zieleni ma.
Liczy się smak.
Kolor jest tylko ważny
w jednym wypadku.
Jeśli mamy takie czerwonawe
w oliwie refleksy.
Oznacza to,
że oliwa jest utleniona.
Albo stara albo
była źle przechowywana
czyli przechowywana z
dostępem do światła.
Światło oliwie szkodzi.
Dlatego też
oliwy są sprzedawane,
a przynajmniej powinny być
sprzedawane w butelkach,
które nie są przezroczyste.
To je chroni przed
dostępem promieni słonecznych.
No mam tutaj
próbki różnych odmian z
różnych regionów pochodzące.
Coratina.
To jest odmiana oliwek z Apulii
albo też Pulii, jeśli wolicie.
I pokażę Wam jak
się oliwę próbuje.
Oczywiście gdybym był tutaj
oliwnym kiperem, to nie
widziałbym jaki kolor ona ma.
Dostałbym taką próbkę,
czyli zamkniętą.
I co teraz trzeba zrobić?
Teraz trzeba
tym naczyniem nieco potrząsnąć.
Oliwa powinna mieć
20 mniej więcej,
może ciut więcej stopni,
by najlepiej smakowała.
No i tak jak w wypadku wina.
Najpierw nos.
Co z reguły wyczuwamy w nosie?
W wypadku wąchania oliwy.
No trawiastość.
Trawę albo świeżo
ściętą albo już taką zleżałą.
Wyczuwamy
nuty orzechowe, migdałowe.
To wszystko tutaj jest,
ale dominuje właśnie
ta zieloność.
I teraz...
Każda oliwa powinna mieć,
choć w różnym natężeniu,
mówimy oczywiście o oliwie
z pierwszego tłoczenia,
nie tylko trawiasty,
ale również gorzkawy
i pikantny smak, ponieważ ta
goryczka świadczy o tym,
że oliwa ma w sobie
antyutleniacze.
Polifenole.
Jeśli oliwa nie jest lekko
gorzkawa, to wówczas
antyutleniaczy nie ma.
My nie jesteśmy oswojeni
z gorzkim smakiem, gdyż kojarzy
nam się od wieków z tym,
że gorzka jest trucizna, ale
w tym wypadku ta pikantność
i tak gorzkość...
Gorzkość.
Gorzkawość jest niezwykle
pożądana i teraz...
No jeszcze gadam, bo
za chwilę nie będę mógł.
Trzeba zrobić to,
co robi się przy degustacji wina.
Wziąć spory łyk do ust
i wciągnąć powietrze.
Receptory smakowe mamy na całym
języku, a oliwa musi
ten język swoim całunem objąć.
W dodatku ona jest
gęstsza niż
wino, więc więcej powietrza.
To jest jeden z tych momentów
kiedy nie tylko możemy,
ale nawet musimy siorbać.
Całkowicie bezkarnie, więc jeśli
mama wam mówi,
a macie sześć lat: "Nie siorb"
to powiedz mamie - "Chcę
być degustatorem oliwy".
I wówczas robicie tak, bezkarnie.
Pierwszy smak i teraz to
co w gardle.
Tak, drapie.
Jest pikantność.
Taka oliwa w postaci czystej.
Dla wielu odbiorców
u nas mogłaby wydawać
się zbyt pikantna.
Coratina.
Dla mnie ekstra.
Ale dlatego też się ją miesza.
No oczywiście oliwę się wypluwa
tak jak wino.
Pozwolicie, że wezmę jeszcze
łyka i wypluwał nie będę.
A swoją opowieść będę
kontynuował już
przy innym stole.
Tutejsza kuchnia jest taka sama
jak ten krajobraz,
czyli wiejska,
prosta, niezmienna
od wieków i oparta, jak
to prawie wszędzie we Włoszech,
o najlepsze produkty.
Jednym z tutejszych produktów
znanych powszechnie w całym
kraju jest soczewica i właśnie
na jej bazie zrobię wam teraz
coś, co z powodzeniem
możecie i w Polsce zrobić.
Całość zaczyna się od procesu
smażenia i tutaj trzeba z całym
naciskiem obalić pewien mit.
Otóż są tacy, którzy twierdzą,
że oliwa z pierwszego tłoczenia
nie jest produktem
dobrym do smażenia.
No oczywiście, że tak
nie jest, ponieważ nie
mówimy teraz tutaj o punkcie
dymienia, bo to już
jest moment kiedy tłuszcz każdy
się pali po prostu i dymi.
Chodzi o tak
zwany punkt krytyczny,
czyli coś jeszcze
niewidoczne dla oka,
kiedy to
wysoka temperatura sprawia,
że w tym tłuszczu wytwarzają
się różne szkodliwe
dla człowieka substancje.
Otóż czymś co teoretycznie ma
największą odporność na
temperaturę
jest tłuszcz palmowy,
ale tłuszcz palmowy
jest tłuszczem nasyconym,
więc z definicji nie działa
na nasz organizm dobrze.
Kolejny bardzo odporny na
temperaturę wyrób to
olej arachidowy, no ale to
również jest olej rafinowany.
Na trzecim miejscu mamy oliwę.
Oczywiście oliwa
extra virgine jest
stosunkowo drogim produktem,
no ale można równie dobrze
smażyć na oliwie
po prostu rafinowanej.
Natomiast z punktu widzenia
zdrowotnego to nie
ma żadnego znaczenia.
Oliwa z pierwszego tłoczenia
jest tak samo dobra, jak oliwa nie
z pierwszego tłoczenia w sensie
odporności na temperaturę,
a dodatkowo ma w sobie
mnóstwo przeciwutleniaczy,
więc teraz oliwa
już na patelni.
Wziąłem classico i teraz
najpierw cebula
temperatura niezbyt wielka,
ponieważ to ma się
nie zrumienić i zaraz
po cebuli tutaj znajduje...
Znajdzie się.
Tu się znajduje,
a zaraz znajdzie się
na patelni pancetta,
czyli surowy,
wędzony, dojrzewający boczek.
Dajmy temu chwilę.
Kawałki pancetty zrobiły
się niemal szkliste, ale nic
jeszcze nie jest rumiane.
No to znaczy,
że dodajemy kolejne rzeczy.
Odkładamy
tymianek i rozmaryn.
On tutaj znajdzie się
za chwilę.
Teraz drobno posiekane
marchewka oraz seler naciowy.
To jest zestaw obowiązkowy
w wielu włoskich daniach.
Wiele sosów do pasty
tak się przyrządza.
Mnóstwo rzeczy ma
w sobie cebulę,
seler naciowy i marchewkę.
Jeszcze jedna ważna uwaga.
Ja użyłem classico
z pierwszego tłoczenia,
gdyż to zostanie,
bo to będzie sos,
czyli zostanie ten oliwny
smak w środku.
Jeśli chcecie coś usmażyć tylko
i nie chcecie mieć smaku oliwy
no to
po prostu bierzecie rafinowaną.
Nie tylko dlatego,
że jest tańsza,
ale neutralna smakowo.
Mnie zależy na smaku oliwnym.
No jakże w tym miejscu ten smak
bez oliwy mógłby się obejść.
Teraz pora na rozmaryn
i tymianek.
Pamiętajcie, że miejscowe dania
nie są przeperfumowane.
Tutaj w kuchni obowiązuje
raczej wiejska skromność,
więc trochę rozmarynu,
nieco tymianku,
też postaram się
oberwać same listki, żeby
nie trzeba było
potem wypluwać łodyżek.
Dobra, jeszcze odrobinka.
Dwa liście laurowe.
One tutaj obok mnie leżą.
I co teraz?
Teraz, dodajemy do
środka nieco czosnku.
Można to
było zrobić wcześniej,
ale chciałem być pewien,
że on się nie przypali.
Maksymalny ogień i coś
co się pojawia i znika.
Pojawia się, znika fizycznie,
ale jego smak pozostaje,
czyli czerwone wino.
Więc teraz wlewam
tutaj solidną szklankę wina
i czekam aż ono wyparuje,
ale mogę teraz,
mogę za chwilę,
zrobię to teraz.
Dodaję do środka
jeszcze
jedną rzecz.
Mianowicie,
koncentrat pomidorowy.
Ale to jest coś
w rodzaju już gotowego sosu.
We Włoszech wszędzie, a u nas
gdzieniegdzie można kupić coś
co nazywa się Le Verdurine.
I jest połączeniem pasty
pomidorowej z koncentratem,
z przecierem z innych jarzyn.
No więc dodatkowo nuta selera,
nuta cebuli i nuta marchewki.
To jest również
żelazny produkt przy robieniu
sosów do makaronów.
I teraz czekamy aż wino zniknie
i wszystko się ładnie połączy.
Czas na soczewicę.
W wielu przepisach twierdzą,
że należy ją wcześniej moczyć,
ale zobaczcie jakie
to są maleństwa.
No groch, by oczywiście
tutaj nie zmiękł,
fasola też nie,
ale soczewica zmięknie,
więc wystarczy jej
wsypać tyle, pamiętając,
że ona pęcznieje.
No i uzupełnić to albo wodą
albo jeśli chcemy, by rzecz
była jeszcze lepsza
wywarem jarzynowym.
I co teraz?
No teraz czekamy aż to wszystko
zmięknie po prostu i w razie
potrzeby dolewamy wody albo
bulionu jeśli mamy.
Czuwamy w każdym razie.
Od momentu wyrzucenia soczewicy
minęło mniej
więcej pół godziny, no więc
trzeba całość sprawdzić.
No bo tu
będzie jeszcze jeden bardzo
ważny składnik dodawany, ale by
go dodać soczewica powinna
już trochę zmięknąć.
Tak.
Ona jest,
powiedziałbym al dente,
ale będzie miększa.
Czuję też, że należy się
temu trochę soli,
trochę.
Bulion był solony.
Pancetta jest dość słona.
No i całkiem sporo
świeżo zmielonego pieprzu,
ale to nie są te rzeczy,
o których mówiłem w kontekście
tego jeszcze
jednego składnika.
To są
mianowicie miejscowe kiełbaski.
Bardzo ważne we włoskiej
kuchni, no bo
wystarczy mieć
jedną taką kiełbasę,
naprawdę jedną, wyjąć to
wszystko z osłonek i już mamy
sos do makaronu.
Wystarczy wnętrze
tej kiełbaski podsmażyć
z odrobiną pomidorów, z ostrą
papryczką, a w tym
wypadku będziemy to kroić w
kawałki i dodawać
żeby tam doszło,
żeby się ugotowało.
To są kiełbaski surowe.
No i teraz bardzo
ważne wyjaśnienie werbalne.
Po polsku mówi się często oliwa
z pierwszego tłoczenia.
Ja też
takiej terminologii użyłem,
byście mnie Państwo zrozumieli,
byście wiedzieli o co chodzi.
Tymczasem tak naprawdę powinno
się mówić oliwa dziewicza.
No niemal każda oliwa jest
z pierwszego tłoczenia,
gdyż oliwę tłoczy się
tylko raz.
Natomiast, jeśli ta
wytłoczona pierwszy raz
oliwa dziewicza ma wady,
to wówczas pozbawia się ją w
procesie rafinowania koloru,
smaku i zapachu.
No i mamy
wtedy oliwę rafinowaną.
Taką, która jest
idealna do smażenia
w wysokiej temperaturze,
ale zostaje jeszcze po tym
procesie tłoczenia dziewiczej
oliwy, zostaje taka pulpa.
Taka oliwna miazga.
I to można
jeszcze raz wytłoczyć.
I z tego produkt pochodzący
nazywa się po włosku olio di
sansa di oliwa,
czyli no niejako oliwa
drugi raz tłoczona.
Stąd nasza terminologia.
Oliwa z pierwszego tłoczenia i
oliwa z drugiego, ale tak
naprawdę jest oliwa dziewicza
i cała reszta.
Ponieważ jesteśmy we Włoszech,
zatem zieloność, sałata jest
niezwykle
istotnym elementem stołu.
Mieszanka
różnych sałat,
pomidory, radicchio niesłusznie
w Polsce nazywane [radiczio],
najświeższe, ale trzeba do
tego zrobić winegret.
Winegret z najlepszej oliwy.
No tutaj, ponieważ mamy mnóstwo
innych komponentów smakowych,
więc użyłem, jak wiecie,
classico, która nie
jest aż tak intensywna
w smaku, jak ta oliwa.
To jest D.O.P.,
czyli Denominazione
di Origine Protetta,
czyli chronione
geograficzne pochodzenie.
Oliwa wyłącznie z Umbrii.
Intensywna niezwykle, a tutaj
ona będzie grała główne,
smakowe skrzypce, bo tylko
sok z cytryny,
sól, pieprz, oliwa
i zieloność,
no więc winegret.
Już wam to
tłumaczyłem wiele razy.
Ten taki najbardziej
archaiczny bez octu.
Tylko sok z
cytryny zamiast octu.
Zaraz w nim rozpuszczę sól,
a potem będę do
tego wlewał oliwę,
by osiągnąć gładką emulsję.
Przez łapy,
łapy są naprawdę czyste,
chodzi o to,
by pestki zostały tutaj.
Wek.
Chodzi właśnie o osiągnięcie
tej idealnej emulsji.
To nie jest
rzecz tylko estetyczna.
Chodzi o to, by to wszystko
równo okryło sałatę.
Zatem, by nie była osobno
cytryna albo też ocet
i osobno oliwa.
To musi być jedność.
Sól się rozpuściła
i emulsja gładka.
Zaraz kończymy.
Sałata gotowa,
wymieszana,
doprawiana również pieprzem.
No i to też gotowe.
Soczewica wchłonęła cały płyn.
Podam wam to tak, jak podali
by w Umbrii, czyli
raczej na talerzu głębokim.
W talerzu głębokim, a nie na
płaskim no i to
jeszcze nie wszystko.
No bo trzeba wykończyć dzieło.
Trzeba je wykończyć zgodnie z
logiką tej ziemi i zgodnie z
logiką tej kuchni.
I nie mówię tutaj o
wyczyszczeniu talerza, jeśli
coś nam kapnęło.
Mówię teraz o tym.
Mianowicie,
wiele dań tutaj traktuje się
właśnie w ten sposób.
Granfruttato jeszcze.
I moi drodzy,
mamy niejako tutto completto.
Mamy tutaj całe
piękno tej ziemi.
Tak, tak.
Oczy Was nie mylą.
To rzymski łuk, bo wszystko to
co widzieliśmy ten mikroświat
toczył się w promieniu
piętnastu góra kilometrów
od tego miejsca.
To jest Spoleto.
Miasto niezwykle starożytne,
no i jeszcze przez chwilę
będziemy nim oczy cieszyć.
Życie tutaj
toczy się niezmiennym,
ustalonym rytmem.
Ludzie, wszystko jedno czy
zajmują się uprawą oliwek,
uprawą ciecierzycy albo też
soczewicy czy
też czymkolwiek innym,
kiedy słońce, tak jak teraz,
chyli się ku zachodowi wypijają
swoje pierwsze aperitivo.
Ponieważ zbliża się pora
kolacji, a na tym
świecie jak wiadomo
są rzeczy ważne, ważniejsze i
najważniejsze, a cibo buono,
czyli dobre jedzenie
to rzecz najważniejsza.
No i najważniejsza
wiadomość dla Was.
Ze Spoleto i z Umbrią
jeszcze się nie rozstajemy.